# 线性表（Linear List）
Author & Note ：影风远sinkfarli

Create Date ：2022.6.9

## 什么是线性表？
首先应该介绍线性表的逻辑结构定义。从逻辑上来看，线性表就是由n（n≥0）个数据元素a1，a2，…，an组成的有限序列。这里需要做如下几点说明：
- 数据元素的个数为n，也称为表的长度，当n=0时称为空表。
- 如果一个线性表非空，也就是n>0，则可以简单地记作（a1，a2，……，an）。
- 数据元素ai（1≤i≤n）表示各个元素，不同的场合，其含义也不尽相同。

在现实生活中，我们可以找到很多线性表的例子。例如，英文字母表就是最简单的线性表，英文字母表（A，B，C，…，Z）中，每个英文字符就是一个数据元素，也称为数据结点。另外，如表2-1所示的某班级学生成绩表也是一个线性表，其中的数据元素就是某个学生的记录，包括学号、姓名、各个科目的成绩等。

对于一个非空的线性表，具有如下所示的逻辑结构特征：
- 有且仅有一个开始结点a1，没有直接前趋结点，有且仅有一个直接后继结点a2。
- 有且仅有一个终结结点an，没有直接后继结点，有且仅有一个直接前趋结点an-1。
- 其余的内部结点ai（2≤i≤n-1）都有且仅有一个直接前趋结点ai-1和一个直接后继结点ai+1。

对于同一线性表，各数据元素ai必须具有相同的数据类型，即同一线性表中各数据元素具有相同的类型，每个数据元素的长度相同。

## 线性表的基本运算
1. 初始化
   初始化表（InitList）也就是构造一个空的线性表L。
2. 计算表长
   计算表长（ListLength）也就是计算线性表L中结点的个数。
3. 获取结点
   获取结点（GetNode）就是取出线性表L中第i个结点的数据，这里1 ≤ i ≤ ListLength（L）。
4. 查找结点
   查找结点（LocateNode）就是在线性表L中查找值为x的结点，并返回该结点在线性表L中的位置。如果在线性表中没有找到值为x的结点，则返回一个错误标志。这里需要注意的是，线性表中有可能含有多个与x值相同的结点，那么这时就只返回第一次查找到的结点。
5. 插入结点
   插入结点（InsertList）就是在线性表L的第i个位置上插入一个新的结点，使得其后的结点编号依次加1。这时，插入1个新结点之后，线性表L的长度将变为n+1。
6. 删除结点
   删除结点（DeleteList）就是删除线性表L中的第i个结点，使得其后的所有结点编号依次减1。这时，删除1个结点之后，线性表L的长度将变为n-1。

## 线性表存储方式
### 顺序表结构
顺序存储结构的线性表称为顺序表(Sequential List)

按照顺序存储方式存储的线性表，该线性表的结点按照逻辑次序依次存放在计算机的**一组连续**的存储单元中。

由于顺序表是依次存放的，只要知道了该顺序表的首地址以及每个数据元素所占用的存储长度，很容易计算出任何一个数据元素（也就是数据结点）的位置。

假设顺序表中所有结点的类型相同，则每个结点所占用存储空间的大小亦相同，每个结点占用c个存储单元。其中第1个单元的存储地址则是该结点的存储地址，并设顺序表中开始结点a1的存储地址（简称为基地址）是LOC（a1），那么结点ai的存储地址LOC（ai）可通过下式计算得到。
$$LOC（ai）=LOC（a1）+（i-1）*c　  1≤i≤n$$

C语言编写步骤（也是基本框架），相关代码在对应的文件：
1. 准备数据
2. 初始化顺序表
3. 计算顺序表长度
4. 插入节点
5. 追加节点
6. 查找节点
   1. 按照序号查找节点
   2. 按照关键字查找节点
7. 显示所有节点

顺序表结构的缺点：
- 在插入或者删除结点时，往往需要移动大量的数据。
- 如果表比较大，有时难以分配足够的连续存储空间，往往导致内存分配失败，而无法存储。

### 链表结构
链式存储的线性表称为链表(linked list)。

链表结构是一种动态存储分配的结构形式，可以根据需要动态申请所需的内存单元。

#### 什么是链表结构？
链表中每个节点都包括如下两部分：
- 数据部分：保存的是该结点的实际数据。
- 地址部分：保存的是下一个结点的地址。

链表结构是由许多结点构成的。在进行链表操作时，首先需要定义1个“头指针”变量（一般以head表示），该指针变量指向链表结构的第一个结点，第1个结点的地址部分又指向第2个结点……直到最后一个结点。最后一个结点不再指向其他结点，称为“表尾”，一般在表尾的地址部分放一个空地址NULL，链表到此结束。从链表结构图可以看出，整个存储过程十分类似于一条长链，因此形象地称为链表结构，或者链式结构。