# 查找算法（Search）
Author & Note ：影风远sinkfarli

Create Date ：2022.6.21

## Content
- [Content](#content)
- [Chapter 1 概述](#chapter-1-概述)
- [Chapter 2 顺序查找](#chapter-2-顺序查找)
  - [2.1　顺序查找算法](#21顺序查找算法)
- [Chapter 3 折半查找](#chapter-3-折半查找)
  - [3.1　折半查找算法](#31折半查找算法)

## Chapter 1 概述
查找（Search）是指从一批记录中找出满足指定条件的某一记录的过程，查找又称为检索。查找算法广泛应用于各类应用程序中。因此，一个有效的查找算法往往可以大大提高程序的执行效率。

在实际应用中，数据的类型千变万化，每条数据项往往包含多个数据域。但是，在执行查找操作时，往往只是指定一个或几个域的值，这些作为查找条件的域称为关键字（Key），关键字分为两类。
- 主关键字（Primary Key）：如果关键字可以唯一标识数据结构中的一个记录，则称此关键字为主关键字。
- 次关键字（Secondary Key）：如果关键字不能唯一区分不同的记录，则称此关键字为次关键字。

我们遇到的大部分查找问题都是以主关键字为准的。而且为了方便读者的理解，后面将以整型数据关键字为例进行讲解，其他类型的关键字的查找算法与此类似。

如果查找到相应的数据项，往往需要返回该数据项的地址或者位置信息。这样程序中即可通过位置信息来进行显示数据项、插入数据项、删除数据项等操作。如果没有查找到相应的数据项，则可以返回相应的提示信息。

在实际应用中，针对不同的情况往往可以选择不同的查找算法。对于无顺序的数据，只有逐个比较数据，才能找到需要的内容，这种方法称为顺序查找。对于有顺序的数据，也可以采用顺序查找法逐个比较，但也可以采取其他更快速的方法找到所需数据。另外，对于一些特殊的数据结构，例如链表、树结构和图结构等，也都有相对应的合适的查找算法。



## Chapter 2 顺序查找
顺序查找比较简单，执行的操作是从数据序列中的第1个元素开始，从头到尾依次逐个查找，直到找到所需要的数据或搜索整个数据序列。顺序查找主要针对数量较少的、无规则的数据。

对于包含n个数据的数据序列，使用顺序查找方法查找数据，最理想的情况是目标数据位于数组的第1个，这样比较1次就能找到目标数据；而最差的情况是需要比较完所有的n个数据才能找到目标数据或者确认没有该数据。平均来说，使用顺序查找方法比较次数为n/2次，效率是比较低的。

### 2.1　顺序查找算法
顺序查找算法的程序代码很简单，在C语言中只需编写一个循环，将数组中各元素依次与待查找的目标数进行比较即可。



## Chapter 3 折半查找
在实际应用中，有些数据序列是经过排序的，或者可以经过排序来呈现某种线性结构，这样便不用通过逐个比较来查找，而是采用折半查找的方法来提高查找的效率。

### 3.1　折半查找算法
折半查找（Binary Search）又称为二分查找，要求数据序列呈线性结构，也就是经过排序的。对于没有经过排序的，可以通过排序算法进行预排序，然后再执行折半查找操作。

折半查找可以明显地提高查找的效率。其算法的操作过程如下。

首先需要设3个变量lownum、midnum、highnum，分别保存数组元素的开始、中间和末尾的序号。假定有10个元素，开始时令lownum=0，highnum=9，midnum=（lownum+highnum）/2=4。然后进行以下判断。
1. 如果序号为midnum的数组元素的值与x相等，表示查找到了数据，返回该序号midnum。
2. 如果x< a[midnum]，表示要查找的数据x位于lownum与midnum-1序号之间，就不需要再去查找midnum与highnum序号之间的元素。将highnum变量的值改为midnum-1，重新查找lownum与midnum-1（即highnum变量的新值）之间的数据。
3. 如果x>a[midnum]，表示要查找的数据x位于midnum+1与highnum序号之间，就不需要再去查找lownum与midnum序号之间的元素。将lownum变量的值改为midnum+1，重新查找midnum+1（即lownum变量的新值）与highnum之间的数据。
4. 逐步循环，如果到lownum>highnum时还未找到目标数据x，则表示数组中无此数据。
   
从上面的算法执行过程可以看出，折半查找是一种递归过程。每折半查找一次，可使查找范围缩小一半，当查找范围缩小到只剩下一个元素时，该元素仍与关键字不相等，说明查找失败。

在最坏的情况下，折半查找所需的比较次数为O（nlog2n），其查找效率比顺序查找法要快得多。