# 基本算法思想
Author & Note ：影风远sinkfarli

Create Date ：2022.6.18

对于程序员来说，学习一门程序语言是不太难的，但如何编写一个高质量的程序却是不容易的。算法可以说是程序的灵魂，一个好的算法可以化繁为简，高效率地解决问题。因此，程序员除了学习程序语言本身的使用外，还应该掌握各种算法思路，并在学习和工作中不断总结使用算法的经验。本章将重点介绍几种最常用的算法思想及其应用。

## Content
- [Content](#content)
- [Chapter 1 常用算法思想概述](#chapter-1-常用算法思想概述)
- [Chapter 2 穷举算法](#chapter-2-穷举算法)
  - [2.1 穷举算法基本思想](#21-穷举算法基本思想)
- [Chapter 3 递推算法](#chapter-3-递推算法)
  - [3.1　递推算法](#31递推算法)
- [Chapter 4 递归算法思想](#chapter-4-递归算法思想)
  - [4.1 递归算法基本思想](#41-递归算法基本思想)
  - [4.2　递归算法示例](#42递归算法示例)
    - [4.2.1 递归算法](#421-递归算法)
- [Chapter 5 分治算法思想](#chapter-5-分治算法思想)
  - [5.1 分治算法基本思想](#51-分治算法基本思想)
- [Chapter 6 概率算法思想](#chapter-6-概率算法思想)
- [6.1 概率算法基本思想](#61-概率算法基本思想)

## Chapter 1 常用算法思想概述
在实际应用中，不同问题的解题思路往往也不同。如果找不到一个合理的思路（也就是算法），那么求解过程可能就变得冗长复杂，甚至最后无法求解得到结果。选择了合适的思路，可以帮助用户理清问题的头绪，正确并高效地解决问题。可见算法的作用至关重要。

根据实际遇到问题的不同，有如下几种常用的算法可以进行求解：
- 穷举算法思想
- 递推算法思想
- 递归算法思想
- 分治算法思想
- 概率算法思想



## Chapter 2 穷举算法
穷举算法（Exhaustive Attack method）是最简单的一种算法，其依赖于计算机的强大计算能力来穷尽每一种可能的情况，从而达到求解的目的。穷举算法效率并不高，但是适用于一些没有明显规律可循的场合。

### 2.1 穷举算法基本思想
穷举算法的基本思想就是从所有可能的情况中搜索正确的答案，其执行流程如下：
1. 对于一种可能的情况，计算其结果。
2. 判断结果是否满足要求，如果不满足则执行第 1 步来搜索下一个可能的情况；如果满足要求，则表示寻找到一个正确的答案。

在使用穷举算法时，需要明确的是问题答案的范围，这样才可以在指定范围内搜索答案。指定范围之后，即可使用循环语句和条件判断语句逐步验证候选答案的正确性，从而得到所需要的正确答案。



## Chapter 3 递推算法
思想递推算法是一种常用的算法思想，在数学计算等场合有着广泛的应用。递推算法适用于有明显公式规律的场合。

### 3.1　递推算法
基本思想递推算法是一种理性思维模式的代表，根据已有的数据和关系，逐步推导而得到结果。递推算法的执行过程如下：
1. 根据已知结果和关系，求解中间结果。
2. 判定是否达到要求，如果没有达到，则继续根据已知结果和关系求解中间结果。如果满足要求，则表示寻找到一个正确的答案。
   
递推算法需要用户知道答案和问题之间的逻辑关系。在许多数学问题中，都有明确的计算公式可以遵循，因此常常采用递推算法来实现。



## Chapter 4 递归算法思想
递归算法也是一种非常常用的算法思想。使用递归算法，往往可以简化代码，提高程序的可读性。但是不合适的递归可能会导致程序的执行效率变低。

### 4.1 递归算法基本思想
递归算法就是在程序中不断反复调用自身来达到求解问题的方法。这里强调的重点是调用自身，这就需要等待求解的问题能够分解为相同问题的一个子问题。这样，通过多次递归调用，便可以完成求解。

递归调用是一个函数在它的函数体内调用它自身的函数调用方式，这种函数也称为“递归函数”。在递归函数中，主调函数同时又是被调函数。执行递归函数将反复调用其自身，每调用一次就进入新的一层。

函数的递归调用可分为以下两种情况。
1. 直接递归：即在函数中调用函数本身。
2. 间接递归：即间接地调用一个函数，如func_a调用func_b，func_b又调用func_a。间接递归使用得不多。

编写递归函数时，必须使用if语句强制函数在未执行递归调用前返回。否则，在调用函数后，它将永远不会返回，这是一个很容易犯的错误。

了解递归函数的设计方法和工作原理后，接下来对递归的优缺点进行总结。

递归函数的优点：程序代码更简洁清晰，可读性更好。有些算法用递归表示要比用循环表示简洁精练，特别是与人工智能有关的问题，更适合使用递归方法，例如八皇后问题、汉诺塔问题等。有些算法用递归能实现，而用循环却不一定能实现。

递归函数的缺点：大部分递归例程没有明显地减少代码规模和节省内存空间。递归形式比非递归形式的运行速度要慢一些。这是因为附加的函数调用延长了时间，例如需要执行一系列的压栈出栈等操作。如果递归层次太深，还可能导致堆栈溢出。但在许多情况下，速度的差别并不是很明显。

### 4.2　递归算法示例
递归算法常用于一些数学计算，或者有明显递推性质的问题。理解递归最常用的一个典型例子就是编写程序求阶乘问题。

#### 4.2.1 递归算法
所谓阶乘，就是从1到指定数之间的所有自然数相乘的结果，n的阶乘如下所示。
$$n！=n×（n-1）×（n-2）×…×2×1$$

而对于（n-1）！，则有如下的表达式：
$$（n-1）！=（n-1）×（n-2）×…×2×1$$

从上面这两个表达式可以看到，阶乘具有明显的递推的性质，也就是符合如下的递推公式。
$$n！=n×（n-1）！$$

因此，可以采用递归的思想来计算阶乘。递归算法计算阶乘的示例代码如下。
```
long fact(n)
{
    if(n <= 1) return 1;
    else return n*fact(n-1);
}
```
其中，输入参数n为需要计算的阶乘。在该函数中，当n≤1时，n！=1；当n>1时，通过递归调用来计算阶乘。函数fact是一个递归函数，在该函数内部程序又调用了fact的函数（即自身）。函数的返回值便是n！。



## Chapter 5 分治算法思想
分治算法是一种化繁为简的算法思想。分治算法往往应用于计算步骤比较复杂的问题，通过将问题简化而逐步得到结果。

### 5.1 分治算法基本思想
分治算法的基本思想是将一个计算复杂的问题分为若干个规模较小、计算简单的小问题来进行求解，然后综合各个小问题，得到最终问题的答案。分治算法的执行过程如下：
1. 对于一个规模为N的问题，若该问题可以很容易地解决（比如说规模N较小），则直接解决，否则执行下面的步骤。
2. 将该问题分解为M个规模较小的子问题，这些子问题应互相独立，并且与原问题形式相同。
3. 递归求解各个子问题。
4. 然后将各个子问题的解合并得到原问题的解。

使用分治算法要求待求解的问题能够简化为若干个小规模的相同问题，通过逐步划分，达到一个易于求解的阶段而直接进行求解。然后在程序中使用递归算法来进行求解。



## Chapter 6 概率算法思想
概率算法是依照概率统计的思路来求解问题的算法，它往往不能得到问题的精确解，但却在数值计算领域得到广泛的应用。因为很多数学问题往往没有或者很难计算出精确析解，这时便需要通过数值计算来求解近似值。

## 6.1 概率算法基本思想
概率算法执行的基本过程如下：
1. 将问题转化为相应的几何图形S，S的面积是容易计算的，问题的结果往往对应几何图形中某一部分S1的面积。
2. 向几何图形中随机撒点。
3. 统计几何图形S和S1中的点数。根据S面积和S1面积的关系以及各图形中的点数来计算得到结果。
4. 判断上述结果是否在需要的精度之内，如果未达到精度则执行步骤 2。如果达到精度，则输出近似结果。

概率算法大致可分为如下4种形式：
- 数值概率算法。
- 蒙特卡罗（Monte Carlo）算法。
- 拉斯维加斯（Las Vegas）算法。
- 舍伍德（Sherwood）算法